
Embajadas cubanas en Guyana y Haití gestionan retorno de 1700 ciudadanos al país.
Bruno Rodríguez Parrilla, ministro de Relaciones Exteriores, informó en la red social twitter que las embajadas de Cuba en Guyana y Haití realizan gestiones para garantizar el retorno seguro a su país de los ciudadanos cubanos que permanecen en esos territorios.

Según la Agencia Cubana de Noticias, el Canciller escribió en su cuenta: “Las Embajadas de #Cuba en Guyana y Haití han realizado gestiones efectivas con las autoridades de esos países y aerolíneas a fin de garantizar retorno seguro de alrededor de 1700 ciudadanos cubanos que permanecen en esos territorios tras medidas adoptadas para enfrentar la #COVID19”.

Ello responde a la decisión del gobierno de la Isla de regular la entrada al país de los extranjeros, permitiendo solamente el acceso de los residentes nacionales, a quienes garantizará el regreso seguro.

La medida se toma para frenar los casos importados de COVID-19 y concentrar los esfuerzos en los que ya existen en el territorio nacional.

De esa forma se busca salvaguardar la salud del pueblo cubano e intensificar el control de la situación epidemiológica, así como a mitigar las afectaciones económicas a la población.

A partir del próximo martes no podrán arribar turistas a Cuba, por un plazo de 30 días, con el propósito de proteger a la población ante la amenaza de la Pandemia.

El Canciller cubano también ha informado que ante el pedido de ayuda de diversos países, brigadas de médicos cubanos se encuentran laborando en Venezuela y Nicaragua, y en el día de ayer otras dos partieron hacia Surinam y Granada, en tanto que hoy sábado un grupo de especialistas viajará a Italia con el objetivo de apoyar el enfrentamiento al nuevo coronavirus.

++++

La Feria Internacional de Turismo de Cuba (FITCuba), evento más importante de la industria turística cubana, prevista realizarse entre el 4 y el 9 de Mayo, ha sido pospuesta.

Según informaron autoridades del Ministerio del Turismo, la nueva fecha de realización se informará de manera oportuna.

Esta decisión responde a la propagación internacional de la Covid-19. En Cuba, se mantienen en 11 los casos confirmados en el país (5 extranjeros y 6 cubanos), mientras 356 conforman el grupo de sospechosos (entre ellos 101 extranjeros) los cuales están bajo vigilancia epidemiológica.

La Feria Internacional de Turismo de Cuba (FITCuba), es el evento de carácter profesional más importante de la industria turística cubana, espacio ideal para el contacto entre especialistas, directivos y empresas turísticas con presencia en Cuba. Dicha feria ha permitido trazar estrategias, políticas y acciones en el mercado turístico; familiarizarse con destinos y productos cubanos, así como conocer la cultura y el turismo del país invitado.

++++

Con total normalidad trascurre hoy el regreso a sus respectivos países de los turistas hospedados en los hoteles de Jardines del Rey, desde el aeropuerto internacional de Cayo Coco, en el litoral norte de la región central de Cuba, reporta la agencia Prensa Latina.

La delegada del Ministerio del Turismo en Ciego de Ávila, Iyolexis Correa, declaró a Prensa Latina que los vuelos se realizan con total garantía, seguridad y de forma escalonada, según los plazos previstos.

Resaltó que el retorno de los turistas a sus países de origen responde a las últimas medidas implementadas por el Gobierno cubano para hacer frente a la actual situación provocada por la entrada del nuevo coronavirus, causante de la enfermedad COVID-19 que afecta a unas 25 personas en la Isla, entre extranjeros y nacionales.

En estos momentos en la clínica internacional de Cayo Coco aún quedan tres pacientes sospechosos por confirmar, que se mantienen asintomáticos y estables en su evolución, declaró el director de servicios médicos en el balneario, Leonardo Batista.

Directivos de las instalaciones turísticas en Jardines del Rey realizan pormenores para la reubicación de los trabajadores y dar cumplimiento a las medidas regulatorias y de protección de hoteles y unidades recreativas.

Asimismo se prevé aprovechar las disposiciones transitorias para realizarle mantenimiento a los hoteles e intensificar las medidas de ahorro de insumos y portadores energéticos.

Jardines del Rey dispone hoy de 25 hoteles en los cayos Coco y Guillermo con más de nueve mil 700 habitaciones y una amplia red extrahoteleras, en los cuales laboran más de cinco mil personas.

****

Los tambores de guerra que resuenan en el mercado petrolero global hundieron hoy el precio del barril a niveles récords en casi 30 años y arrastraron a las bolsas a la baja, en lo que ya muchos denominan lunes negro.

La falta de consenso la pasada semana entre los miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y sus socios, en especial Rusia, llevó a Arabia Saudita a recortar este sábado los precios de su crudo a la cifra más baja en dos décadas.

Varios medios de prensa especulan que la nación árabe, con capacidad de producción de más de 12 millones de barriles diarios, podría elevar en breve su actual nivel de bombeo.

Según la agencia rusa de noticias Sputnik la decisión de Moscú de rechazar un nuevo recorte en el cártel está motivada por la pérdida de mercado de Rusia ante la creciente producción de varios países, encabezados por Estados Unidos, que se niega a firmar cualquier acuerdo sobre el tema.

No obstante, Goldman Sachs advirtió que de continuar el conflicto el barril podría caer hasta los 20 dólares.

Esta situación podría tener más repercusiones mundiales que una guerra comercial entre China y Estados Unidos, consideró Rohitesh Dhawan, director de energía, clima y recursos de Eurasia Group.

El conflicto no podía llegar en peor momento ante la rápida expansión de la COVID-19, causante de serios problemas económicos a escala global.

“La epidemia contaminó la atmósfera de los mercados. Con las bolsas europeas y estadounidenses cayendo y el hundimiento del precio del petróleo, la epidemia es un catalizador”, afirmó Shen Zhengyang, un analista de Northeast Securities.

Si la pasada semana los expertos y medios especializados advertían de una posible recesión, el nuevo panorama ahonda las preocupaciones sobre el futuro.

La histórica caída de los precios del petróleo arrastró a las bolsas en su apertura en Estados Unidos, Asia, Europa y otras regiones. Los mercados bursátiles de Tokio, París, Londres, Milán, Fráncfort, Riad, abrieron hoy en números rojos.

En tanto, el incide industrial Dow Jones perdió más de mil 800 puntos, un siete por ciento. Sus 30 empresas amanecieron con números negativos, en especial las petroleras estadounidenses Chevron (-14,47 por ciento) y Exxon Mobil (-14,28 por ciento).

++++

El gigante petrolero saudí, Aramco, redujo el valor de varias marcas de crudo con el objetivo de aumentar sus exportaciones. Este arriesgado paso amenaza con provocar una guerra de precios, y no solo afectó a las bolsas regionales de Oriente Medio: también ha dañado a la propia empresa.

Aramco bajó el precio oficial del petróleo para sus consumidores solo dos días después de que los países miembros de la OPEP no lograsen llegar a un acuerdo con Rusia para reducir la extracción de crudo.

La compañía redujo el coste por barril de las marcas Arab Light y Medium unos 6 dólares para sus consumidores en Asia. Esta reducción supuso descuentos de 3,10 dólares y 4,05 dólares respectivamente del precio de referencia de Oriente Medio. De hecho, el recorte aplicado respecto al Arab Light superó las expectativas de los comerciantes y de los refinadores que buscaban obtener un descuento de 1,90 dólares, según la hoja de precios publicada por la empresa y citada por Bloomberg.

Aramco también bajó los precios del crudo entre 6 y 8 dólares por barril para los consumidores del noroeste de Europa y de la región del Mediterráneo. La rebaja de 8 dólares por barril es un directo desafío para Rusia, país que vende una gran cantidad de petróleo Urals —su marca insignia— al noroeste de Europa. Se trata del mayor recorte en los precios oficiales del crudo de Aramco de los últimos 20 años.

Por si fuera poco, Riad prepara más sorpresas para el futuro, ya que podría vender su marca Arab Light a Europa con un descuento sin precedentes de 10,25 dólares por barril, en comparación con la Brent.

La jugada de Riad con la tarificación es la primera pista de cómo el país árabe planea responder a las discrepancias que han surgido en la alianza entre la OPEP y sus socios, como Rusia. El reino busca acompañar estos descuentos de un incremento del suministro de crudo, recalcaron a la agencia estadounidense fuentes cercanas a la situación. Es la primera decisión de marketing que se adopta desde que las negociaciones celebradas por el cartel en Viena concluyesen sin acuerdo.

Se espera que la producción del oro negro en Arabia Saudí supere los 10 millones de barriles diarios en abril, lo que supondrá un aumento de más del 3% respecto al volumen de febrero. Los pronósticos más optimistas apuntan a que los saudíes podrán extraer unos 12,5 millones de barriles diarios.

"Arabia Saudí está ahora entrando realmente en plena guerra de precios", indicó al respecto Iman Nasseri, director gerente para Oriente Medio de la consultora FGE.

No cabe duda de que los productores de petróleo tienen agujeros presupuestarios que llenar y de que empezarán a aumentar la producción cuando queden libres de las restricciones impuestas por el cartel. La bajada de precios de Aramco señala qué es lo que Arabia Saudí está buscando hacer, escribe Bloomberg.

Otros productores de crudo del golfo Pérsico podrán seguir a Riad y bajar sus precios. Es una práctica bastante común en la citada región, y el cambio suele variar entre unos céntimos y un par de dólares por barril respecto a los precios de referencia para Oriente Medio.

El dar un paso tan arriesgado no podía pasar desapercibido para la empresa saudí. Y más teniendo en cuenta la situación actual del mercado petrolero, donde los precios han ido a la baja en los últimos meses, entre otras cosas, por la propagación del brote de coronavirus.

Como resultado, Aramco perdió un 4,85% de su valor después de que el precio por acción cayese hasta situarse en unos 8,4 dólares el 8 de marzo y siguiese desplomándose durante el resto del día.

La caída del gigante saudí arrastró consigo a los principales índices bursátiles de la región. Las bolsas de Dubai, Abu Dabi y Kuwait se desplomaron entre un 5,3% y un 6,4% media hora después de que abrieran el 8 de marzo.

Los bancos sufrieron las mayores pérdidas. El NBD de los Emirates Árabes Unidos, el mayor prestamista en Dubai, se dejó un 9,6%, mientras que las acciones del Primer Banco de Abu Dabi y las del Banco Nacional de Kuwait se desplomaron un 8,5 % y un 8,2% respectivamente.

++++

Las perspectivas de recesión económica global y su efecto sobre la demanda de crudo como consecuencia del impacto de la epidemia de coronavirus en todo el mundo, sumadas a la guerra de precios entre Arabia Saudí y Rusia, dos de los mayores productores de petróleo, continúan pasando factura a los precios del petróleo, que este miércoles caían a niveles no vistos desde 2003.

En el caso del petróleo Brent, de referencia para Europa, el precio del barril llegaba a caer hasta los 26,65 dólares, más de un 7% por debajo del precio de cierre del martes, lo que arrastraba su cotización hasta mínimos de los últimos 17 años. En lo que va de año el crudo Brent acumula un retroceso del 59%.

Por su parte, el precio de referencia para Estados Unidos, el WTI, bajaba un 12%, hasta los 23,60 dólares, registrando así su menor precio desde junio de 2002.

Algunos de los principales bancos han revisado a la baja su previsión para el precio del crudo, incluyendo Goldman Sachs, que este martes advertía de que en el caso de que persista el enfrentamiento entre Arabia Saudí y Rusia, el barril de Brent podría llegar a caer hasta los 20 dólares.

Arabia Saudí ha desatado una agresiva campaña de precios en las últimas semanas en las que ha anunciado su intención de ‘inundar’ de crudo el mercado, elevando la capacidad de producción de Aramco hasta los 13 millones de barriles diarios y rebajando sustancialmente los precios de referencia para la comercialización de su petróleo.

En este sentido, la Agencia Internacional de la Energía (AIE) y la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) han advertido de que algunas economías en desarrollo exportadoras de gas y petrolero pueden llegar a sufrir en 2020 una caída de sus ingresos de entre el 50% y el 85% si persisten las actuales condiciones en los mercados, lo que tendría consecuencias económicas y sociales en estos países.

****

Italia ha confirmado este viernes 627 nuevos fallecidos en las últimas 24 horas por el nuevo coronavirus, lo que supone un nuevo máximo de casos mortales en el país europeo.

Con estos nuevos datos el total de muertos a causa de esta enfermedad ha alcanzado el total de 4.032, un número alarmante. Esto supone un aumento del 18,4 % en un día, siendo el mayor incremento en términos absolutos desde que surgió el brote en territorio italiano hace un mes.

De igual manera se han confirmado 5.986 nuevos casos de covid-19, sumando un total de 47.021 contagiados; unas cifras ante las que el sistema sanitario italiano no da abasto para tratar a los pacientes.

++++

El primer ministro de Italia, Giuseppe Conte, ha ordenado interrumpir temporalmente todas las actividades productivas salvo las esenciales para frenar la pandemia del COVID-19, según lo declaró en un mensaje pronunciado este sábado en el Palacio Chigi que fue retransmitido en directo a través su página oficial de Facebook.

“La decisión tomada por el Gobierno es la de cerrar toda la actividad productiva en el territorio que no sea estrictamente necesaria, crucial e indispensable para garantizarnos bienes y servicios esenciales”, aseveró Conte.

Asimismo, detalló que los negocios alimenticios de primera necesidad, como los supermercados, permanecerán abiertos, al igual que las farmacias, los bancos y el transporte.

Conte ha reconocido que se trata de una “decisión difícil”, si bien la considera “necesaria” para “afrontar la fase más aguda” de la actual pandemia, que ya ha dejado 4.825 muertos y más de 53.000 infectados en el país europeo, lo que la convierte en la nación con más víctimas mortales de todo el mundo, por encima de China, país donde surgió el brote.

El jefe del Gobierno italiano indicó que todas las empresas deben promover el teletrabajo y que solo seguirán trabajando de forma presencial aquellas personas que realicen una actividad “relevante para la producción nacional” en las fábricas de la nación. “Ralentizamos el motor de Italia, pero no lo detenemos”, resaltó Conte.

Por otro lado, Conte salió al paso de la polémica surgida en torno al supuesto cierre de supermercados los domingos y días festivos para evitar aglomeraciones de gente en algunas regiones como Véneto. “No hay ninguna restricción a los días de apertura de supermercados, invito a todos a mantener la calma, no hay necesidad de acudir en masa y crear largas colas”, declaró.

++++

La Brigada Médica Cubana, enviada a apoyar la asistencia sanitaria en Lombardía en medio de la pandemia de COVID-19, llegó en la tarde de hoy al Aeropuerto de Malpensa en Milán. Fueron recibidos allí por el embajador cubano en Italia José Carlos Rodríguez, el Cónsul de Cuba en Milán y otros miembros de la legación diplomática cubana.

Los doctores y enfermeros cubanos, 52 en total, salieron en la noche de ayer de La Habana y fueron despedidos por el Ministro de Salud Pública de Cuba. Antes de partir recibieron el mensaje de aliento del General de Ejército Raúl Castro Ruz, Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba, y del Presdiente de la República, Miguel Díaz-Canel Bermúdez.

Ellos forman parte del Contingente Internacionalista de la Salud "Henry Reeve", especializado en brindar asistencia sanitaria en situaciones de desastre y graves epidemias. Acumulan experiencias en complejas misiones como el enfrentamiento al Ébola en África, al Cólera en Haití y al gran terremoto en Pakistán, entre otros escenarios.

****

Tras una rotunda victoria el martes en al menos cuatro de los seis Estados que se disputaban, el candidato centrista Joe Biden camina con un paso cada vez más firme hacia la nominación demócrata, un objetivo que parecía escapársele inevitablemente en el arranque de la contienda. Biden ganó en Misuri, Misisipi, Idaho y también en Michigan, un Estado particularmente importante por su poderosa carga simbólica. El exvicepresidente, protagonista de una espectacular remontada que le ha convertido ya en claro favorito a enfrentarse a Donald Trump en las presidenciales de noviembre, asesta así un golpe crítico a las aspiraciones de su rival izquierdista Bernie Sanders.


El foco de los dos candidatos estaba puesto en Michigan. La victoria de Sanders en este Estado hace cuatro supuso una inyección de credibilidad a su campaña insurgente y fue un duro golpe para Hillary Clinton, aunque esta acabó haciéndose con la nominación. Además, en las presidenciales de 2016, Donald Trump se impuso en Michigan por un margen tan ajustado (apenas 10.000 votos) que los demócratas deseaban una exhibición de fuerza que indicara que pueden ganar allí en noviembre. Esa exhibición de fuerza, en el Estado que más delgados repartía (125) de la noche, la ha proporcionado Biden. Sanders, por su parte, solo logró imponerse en Dakota del Norte (por apenas 2.000 votos) y se encaminaba a una victoria por la mínima en el Estado de Washington, donde hace cuatro años ganó de calle.

Era la jornada más importante desde el Supermartes, que dio la vuelta la semana pasada a este proceso en cuyos primeros compases el senador por Vermont emergía como el candidato a batir. Hace menos de dos semanas, después de un sonado batacazo en Nevada, que se sumaba a pésimos resultados en Iowa y New Hampshire, la tercera carrera presidencial de Joe Biden parecía condenada al fracaso. Pero la contienda, o lo que queda de ella, hoy es otra.

Biden compareció por la noche en Filadelfia. "Quiero agradecer a Bernie Sanders y a sus seguidores por su energía inagotable y su pasión”, dijo. “Compartiremos un objetivo común”, les ha recordado, “y juntos derrotaremos a Donald Trump”. “Sabemos pelear”, añadió, “pero ahora debemos mostrar que sabemos también curar”. Bernie Sanders, de manera significativa, no compareció hasta este miércoles por la tarde para confirmar que sigue en la carrera.

La que parecía una campaña basada tan solo en la nostalgia de Barack Obama ha demostrado arrastrar consigo a una ganadora coalición de seguidores compuesta, según indican los sondeos a pie de urna, por un fiel electorado afroamericano, votantes de edad avanzada y residentes de los suburbios blancos y las zonas rurales. La victoria en Misisipi, con un 80% del apoyo en un Estado en el que el 70% de los votantes demócratas son afroamericanos, fue aplastante. Pero también en Misuri y en Michigan se imponía Biden en todos los condados, en muchos de los cuales Sanders había ganado a Clinton en 2016.

Son datos que refuerzan el argumento de sus posibilidades de ganar a Donald Trump. Permanece la incógnita de su capacidad de atraer al electorado joven que apoya masivamente a Sanders, aunque los datos de participación de ese colectivo son más bajos de lo que esperaba el equipo del candidato izquierdista. Y esa es una de las razones por las que su campaña agoniza.

Porque además de perder contra Biden, el Sanders de 2020 perdió también contra el Sanders de 2016. Ese año se impuso ante Hillary Clinton en Michigan y en Misuri, y se llevó de calle Idaho, Dakota del Norte y Washington. En ese Estado de la costa noroeste barrió con un 72,7% en 2016 y este martes, con el 67% escrutado, apenas ganaba por 0,2 puntos a Biden. La tendencia ya se vio en el Supermartes, donde su porcentaje de voto fue menor que hace cuatro años en todos los 14 Estados que se disputaron. Pero en aquella ocasión tenía la excusa de que Elizabeth Warren, que competía con él por el mismo carril izquierdo, seguía en la carrera. Ahora ya no.

Sabedor desde el principio de lo que necesitaba para ganar, incluso en las fiestas en las que celebraba sus victorias en los tres primeros Estados insistía Sanders en que solo una gran participación le llevaría a la nominación. Pero esa movilización no llegó. En Misuri, por ejemplo, el porcentaje de votantes menores de 45 años fue de un 41% en las primarias de 2016; este martes, su peso fue de un 32%. En cambio, los mayores de 65 años, un 81% de los cuales apoyó a Biden, pasaron de representar un 22% del electorado en 2016 a un 31% este martes en ese mismo Estado. El vigor que demostró Sanders entre los jóvenes y los latinos le valió cuando la vía del centro estaba repartida entre media docena de candidatos, pero ha resultado insuficiente cuando todos los que ocupaban esa pista se han juntado detrás de Biden.

El calendario no es amable para las esperanzas de Sanders. Las siguientes pruebas, con Estados importantes el próximo martes como Illinois (155 delegados) y Florida (219), donde Biden parte con claras ventajas, no dibujan un horizonte de remontada para el candidato izquierdista.

Este martes era la primera vez que se votaba con la carrera reducida de facto a dos candidatos. Aunque también concurría la congresista por Hawái Tulsi Gabbard, su presencia es poco menos que anecdótica. No ha pasado del 2% de apoyo en ninguna encuesta y solo ha conseguido dos delegados (en Samoa Americana), pero sigue en la carrera mientras otros candidatos mucho más fuertes han abandonado. También era la primera vez que se votaba en medio de la incertidumbre provocada por el coronavirus. Tanto Sanders como Biden cancelaron sendos mítines en Cleveland (Ohio) previstos para el martes por la noche. Por el mismo motivo, el Comité Nacional Demócrata anunció que el debate del próximo domingo entre los dos candidatos, que brindará a Sanders una de sus últimas oportunidades para tratar de revertir un desenlace que desde el martes parece aún más inevitable, se celebrará a puerta cerrada.

++++

Bernie Sanders seguirá en las primarias demócratas pese a los varapalos que se ha llevado en las urnas a lo largo de la última semana. El senador de Vermont lo ha dejado claro este miércoles en una comparecencia convocada con escasa anticipación y que había disparado las alertas sobre una posible retirada, lo que hubiese dejado al exvicepresidente Joe Biden como candidato presidencial in pectore. Sanders ha admitido los malos resultados y los ha achacado, en buena medida, al temor de los votantes a que, llegadas las presidenciales, un político izquierdista tenga menos opciones de derrotar a Donald Trump que el moderado Biden. “Hemos ganado el debate ideológico, pero estamos perdiendo el de la elegibilidad”, lamentó ante la prensa, sin admitir preguntas. También ha avanzado que piensa, al menos, llegar al debate de este domingo contra Biden, en una muestra de que quiere defender su programa y que cale en el electorado, pese a las cada vez menores posibilidades de ganar la nominación.


En todo el país, aseguró Sanders, muchos demócratas le expresan apoyo a su programa, pero le dicen que votarán a Biden porque creen que tienen más opciones de ganar. “Es algo con lo que estoy completamente en desacuerdo”, recalcó. El senador subrayó el tirón de su candidatura entre los votantes jóvenes ―aunque su menor participación en estas primarias está lastrando su campaña― y lanzó una advertencia al Partido Demócrata: “Para ganar el futuro, necesitamos ganar a los votantes que representan el futuro del país, y hay que hablarles de las cosas que les importan. No pueden darse por satisfechos por ganar simplemente a los mayores”, apuntó Sanders desde Burlington (Vermont), su ciudad. Como ejemplo, defendió la urgencia de alguna de las grandes medidas de su campaña, como la sanidad pública universal, ante crisis como el brote de coronavirus.

Este martes dejó noqueada la campaña del senador. El vicepresidente de la era Obama se erigió vencedor en cuatro de los seis Estados que votaron (Michigan, Misuri, Misisipi e Idaho) y reforzó su condición de favorito tras el Supermartes del 3 de marzo, cuando se hizo con 10 de los 14 territorios en juego, algunos tan significativos como Texas, por tamaño, y Virginia, por su condición de bisagra. Michigan fue esta vez el mayor logro para Biden y, por tanto, el jarro de agua fría para Sanders, no solo porque era el territorio más poblado y con más compromisarios que repartir de la jornada (125), sino porque el senador había derrotado allí a Hillary Clinton en las primarias de hace cuatro años y porque, después, en las presidenciales, Trump ganó por apenas 10.000 votos.

Sanders ganó en Dakota del Norte y, a falta de cerrarse los resultados, va en cabeza en Estado de Washington. Aun así, el senador admitió que “no fue una buena noche desde el punto de vista de los delegados”. Biden lleva 858 (hacen falta 1.991 para amarrar la nominación) y Sanders, 709. La próxima gran cita de primarias ―el martes, en Arizona, Florida, Illinois y Ohio― sitúa al vicepresidente también como favorito, pero Sanders ha mostrado su intención de concurrir. Al menos, lanzó el guante a Biden de cara al debate del próximo domingo, el primero a dos, tras la cascada de retirada de aspirantes. “Tengo ganas de debatir con mi amigo Joe”.

****

Cuando, en enero de 2016, escribí que a pesar de ser un republicano de toda la vida que trabajó en las tres administraciones anteriores del Partido Republicano, nunca votaría por Donald Trump, a pesar de que su administración se alinearía mucho más con mis puntos de vista políticos que una presidencia de Hillary Clinton, muchos de mis amigos republicanos estaban confundidos. ¿Cómo podría no votar por una persona que marcó muchas más casillas de mi política que su oponente?

Lo que expliqué entonces, y lo que he dicho muchas veces desde entonces, es que Trump es fundamentalmente no apto (intelectual, moral, temperamental y psicológicamente) para el cargo. Para mí, esa es la consideración primordial en la elección de un presidente, en parte porque en algún momento es razonable esperar que un presidente enfrente una crisis inesperada, y en ese punto, el juicio y el discernimiento del presidente, su carácter y capacidad de liderazgo, realmente importa.

Tomó hasta la segunda mitad del primer mandato de Trump, pero la crisis ha llegado en forma de una pandemia de coronavirus, y es difícil nombrar a un presidente que haya sido tan abrumado por una crisis como el coronavirus ha abrumado a Donald Trump.

Sin duda, el presidente no es responsable ni del coronavirus ni de la enfermedad que causa, COVID-19, y no podría haber evitado que golpeara nuestras costas, incluso si hubiera hecho todo bien. Tampoco es el caso de que el presidente no haya hecho nada bien; de hecho, su decisión de implementar una prohibición de viajar a China fue prudente. Y cualquier narrativa que intente culpar a Trump por el coronavirus es simplemente injusto. La tentación entre los críticos del presidente de usar la pandemia para vengarse de Trump por cada cosa mala que haya hecho debe ser resistida, y el schadenfreude (arte de disfrutar de la desgracia ajena) nunca es una buena mirada.

Dicho esto, el presidente y su administración son responsables de errores graves y costosos, especialmente los fallos épicos de fabricación en las pruebas de diagnóstico, la decisión de evaluar a muy pocas personas, la demora en ampliar las pruebas a los laboratorios fuera de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, y problemas en la cadena de suministro. Estos errores nos han dejado ciegos y muy rezagados, y, durante algunas semanas cruciales, crearon una falsa sensación de seguridad. Lo que ahora sabemos es que el coronavirus se propagó en silencio durante varias semanas, sin que nos demos cuenta y mientras no hacíamos nada para detenerlo. Los esfuerzos de contención y mitigación podrían haber disminuido significativamente su propagación en un punto crítico temprano, pero desperdiciamos esa oportunidad.

“Simplemente han perdido tiempo que no pueden compensar. No se puede recuperar seis semanas de ceguera”, dijo a The Washington Post Jeremy Konyndyk, quien ayudó a supervisar la respuesta internacional al Ébola durante la administración de Obama y es un miembro principal de políticas en el Centro para el Desarrollo Global . “ ”En la medida en que haya alguien a quien culpar aquí, la culpa está en la gestión pobre y caótica de la Casa Blanca y la falta de reconocimiento del panorama general".

A principios de esta semana, Anthony Fauci, el respetado director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas -cuya reputación de honestidad e integridad solo se ha mejorado durante esta crisis-, admitió en un testimonio ante el Congreso que Estados Unidos todavía no está proporcionando pruebas adecuadas para coronavirus. “Está fallando. Admitámoslo". Él añadió , “La idea de que nadie conseguir [pruebas] fácilmente, la manera en que la gente de otros países lo están haciendo, no estamos preparado para eso. Creo que debería ser, pero no lo somos ".

También sabemos que la Organización Mundial de la Salud tenía exámenes de trabajo que Estados Unidos rechazó , y los investigadores de un proyecto en Seattle intentaron realizar pruebas tempranas para el coronavirus, pero los funcionarios federales se lo impidieron . (Los médicos del proyecto de investigación finalmente decidieron realizar pruebas de coronavirus sin aprobación federal).

Pero eso no es todo. Según los informes, el presidente ignoró las advertencias tempranas sobre la gravedad del virus y se enojó con un funcionario de los CDC que en febrero advirtió que un brote era inevitable. La administración Trump desmanteló la oficina de salud global del Consejo de Seguridad Nacional, cuyo propósito era abordar las pandemias mundiales; ahora estamos pagando el precio por eso. "Trabajamos muy bien con esa oficina", dijo Fauci al Congreso. "Sería bueno si la oficina todavía estuviera allí". Podemos enfrentar una escasez de ventiladores y suministros médicos, y los hospitales pronto pueden verse abrumados, si el número de casos de coronavirus aumenta a un ritmo similar en países como Italia. (Esto causaría no solo muertes innecesarias relacionadas con el coronavirus, sino también muertes de aquellos que padecen otras dolencias que no tendrán acceso inmediato a la atención hospitalaria).

Algunos de estos errores son menos graves y más comprensibles que otros. Hay que tener en cuenta que en el gobierno, cuando las personas se ven obligadas a tomar decisiones importantes basadas en información incompleta en un período de tiempo corto, las cosas salen mal.

Sin embargo, en algunos aspectos, la avalancha de información falsa del presidente ha sido lo más alarmante de todo. Ha sido un deslizamiento de rocas tras otro, como nunca hemos visto. Día tras día tras día, negó descaradamente la realidad, en un esfuerzo por mitigar el daño económico y político que enfrentaba. Pero Trump está en el proceso de descubrir que no puede girar o twittear para salir de una pandemia. No hay nadie que pueda hacerle al coronavirus lo que el Fiscal General William Barr hizo al informe de Mueller: mentir al respecto y salirse con la suya.

La información errónea y la mentira del presidente sobre el coronavirus son asombrosas. Él clamó que estaba contenido en Estados Unidos cuando en realidad se fue extendiendo. Afirmó que lo habíamos “apagado” cuando no lo habíamos hecho. Afirmó que las pruebas estaban disponibles cuando no lo estaban. Afirmó que el coronavirus algún día desaparecerá “como un milagro”; No lo hará. Afirmó que una vacuna estaría disponible en meses; Fauci dice que no estará disponible por un año o más.

Trump culpó falsamente a la administración de Obama por impedir las pruebas de coronavirus. Dijo que el coronavirus golpeó primero a los Estados Unidos más tarde de lo que realmente lo hizo. (Dijo que había pasado tres semanas antes del momento en que habló; la cifra real era el doble de eso.) El presidente afirmó que el número de casos en Italia estaba mejorando “mucho” cuando empeoraba. Y en una de las declaraciones más impresionantes que ha hecho un presidente estadounidense, Trump admitió que prefería mantener un crucero frente a la costa de California en lugar de permitir que atracara, porque quería mantener la cantidad de casos reportados de coronavirus.

“Me gustan los números”, dijo Trump. “Prefiero que los números se queden donde están. Pero si quieren quitárselos, se los quitarán. Pero si eso sucede, de repente sus 240 [casos] obviamente serán un número mucho más alto, y probablemente las 11 [muertes] también serán un número más alto”. (Las cabezas más frías prevalecieron, y sobre las objeciones del presidente, al Gran Princesa se le permitió atracar en el Puerto de Oakland).

Y así sigue y sigue.

Para empeorar las cosas, el presidente pronunció un discurso en la Oficina Oval destinado a tranquilizar a la nación y a los mercados, pero en cambio sacudió a ambos. La entrega del presidente fue incómoda y forzada. Peor aún, en varios puntos, el presidente, que decidió improvisar y salirse del discurso del teleprompter, expresó erróneamente las propias políticas de su administración, lo que la administración tuvo que corregir. Los futuros de las acciones se desplomaron incluso cuando el presidente aún pronunciaba su discurso. En su discurso, el presidente llamó a los estadounidenses a “unificarse como una nación y una familia”, a pesar de haberse referido al gobernador de Washington Jay Inslee como una “serpiente” días antes del discurso y atacar a los demócratas la mañana siguiente. Como lo expresó Dan Balz de The Washington Post, “casi todo lo que pudo haber salido mal con el discurso salió mal”.

En conjunto, este es un fracaso masivo en el liderazgo que se deriva de un defecto masivo en el carácter. Trump es un mentiroso tan habitual que es incapaz de ser honesto, incluso cuando ser honesto serviría a sus intereses. Es tan impulsivo, miope e indisciplinado que no puede planificar ni pensar más allá del momento. Es una figura tan divisiva y polarizadora que hace mucho tiempo perdió la capacidad de unir a la nación en cualquier circunstancia y por cualquier causa. Y es tan narcisista e irreflexivo que es completamente incapaz de aprender de sus errores. La personalidad desordenada del presidente lo hace tan mal equipado para enfrentar una crisis como ningún otro presidente lo ha estado. Con pocas excepciones, lo que Trump ha dicho no solo es inútil; es francamente perjudicial.

La nación está reconociendo esto, tratándolo como un espectador “como directores de escuelas, comisarios deportivos, presidentes de universidades, los gobernadores y los propietarios de negocios en todo el país se encargan de cerrar gran parte de la vida estadounidense sin una orientación clara por parte del presidente,” en el palabras de Peter Baker y Maggie Haberman de The New York Times .

Donald Trump se está encogiendo ante nuestros ojos.

Es muy probable que el coronavirus sea el punto de inflexión de la presidencia de Trump, cuando todo cambió, cuando la bravuconería, la ignorancia y la superficialidad del 45º presidente de los Estados Unidos se volvieron innegables, una realidad empírica, tan indiscutible como las leyes de la ciencia o una ecuación matemática.

Ha tardado mucho más de lo que debería, pero los estadounidenses ahora han visto al estafador detrás de la cortina. El presidente, enfurecido por haber sido desenmascarado, se volverá más desesperado, más amargado, más desquiciado. Él sabe que nada será igual. Su administración puede tambalearse, pero será solo un cascarón hueco. La presidencia de Trump ha terminado.

++++

La pandemia se puede llevar por delante a Donald Trump en noviembre. Ha sucedido lo que muchos políticos temen: un suceso inesperado y grave que obliga a retratarse, en el que no sirven los asesores y las mentiras. Se tiene talla de estadista o no se tiene. Tony Blair cimentó su gloria inicial en su reacción tras la muerte de Lady Di, la princesa del pueblo, en agosto de 1997. La crisis de la Covid-19 ha desnudado a Trump. Una encuesta publicada esta semana indica que solo el 37% de los estadounidenses confía en él para gestionar la situación.

No solo es la negación inicial, y sus ataques a los medios de comunicación y a los demócratas, a los que acusó de exagerar. Sus compatriotas irán a votar metidos en una recesión. Perdió un tiempo precioso. No aprendió de China, Italia y España. Ahora se ha embarcado en una cruzada de autosalvación en la que trata de convencer a todo el mundo de que lo hizo muy bien, de que es un presidente de guerra, y que si rebajó la gravedad al principio fue para que todos conservaran la calma.

No es necesario que todos sus votantes se den cuenta, basta con unos miles en los llamados swing states, los que cambian según el candidato. Son una docena de Estados, y estarán entre los más golpeados.

Los demócratas han concentrado su apuesta en un centrista que gusta a las minorías. Josep Biden no es Barack Obama, no tiene un carisma excepcional, pese a ser divertido e inteligente. Puede gustar a los republicanos que se hartaron del clown, y más ahora que están en juego miles de vidas y millones de puestos de trabajo.

Bernie Sanders ha perdido las tres primarias del martes, incluido Illinois. Si tuviera sentido de Estado, se retiraría a favor de Biden. Una de las claves para derrotar a Trump es recoger parte del discurso progresista, el que se refiere a la creación de una sanidad pública. Sanders lleva cuatro años predicando en el desierto. La exigencia de una respuesta masiva a la Covid-19 desarma el discurso neoliberal, y devuelve el turno a los que defienden un nuevo contrato social, un New Deal que ayude a recuperar derechos, proteja el planeta y ponga a los especuladores en su sitio.

Los nuevos bancos son las compañías aéreas. Van a ser rescatadas. Se gastaron sus dividendos en los tiempos de bonanza en hinchar las acciones para que los bonos de sus ejecutivos fueran más jugosos. No pensaron en el sueldo de sus trabajadores ni en los pasajeros que han viajado enlatados.

Ahora, emiten un SOS con las cartas marcadas. Les salvarán para evitar despidos en un año electoral, pero no se cuestionarán las ganancias de sus grandes ejecutivos. No esperen una revolución con Biden, un político del sistema y para el sistema, pero algo va a cambiar en la conciencia de la ciudadanía, la que paga impuestos y vota.




